[00:00 - 05:00] Sesi Bimbingan Dimulai: Format Laporan & Diagram
(Terdengar suara suasana ruangan, langkah kaki, dan persiapan dokumen)
Dosen: "Pake after... tunggu deh..."
Dosen: "Emang contohnya begini?"
Maarif: "Contohnya kayak gini, Bu."
Dosen: "Masa sih? Tunggu deh. Ada Bu, profil instansi... profil instansi Kajur TI. Keren. Next, mana punya kamu? Nanti diperbaiki ya."
Maarif: "Oh iya, iya. Pokoknya setiap gambar diperbaiki."
Dosen: "Masa sama... kan yang dilihat bener kenapa sama. Kamu ngelihat punya dia emang?"
Maarif: "Enggak sih, kan waktu itu Ibu bilang samain aja kayak profil instansi atau Bu Ana."
Dosen: "Iya, tapi nggak begini kan? Iya, tapi kata dia kayak begitu Bu. Jadi saya ngikutin aja sih."
Dosen: "Makanya saya hafal kok, kalau ada yang saya lihat... nanti itunya ya. Berarti cuma di perancangan aja yang di... oh ini juga ya, sama Bu, semuanya ya. Oke-oke."
Dosen: "Kalau kamu mau buat vertikal, ini kan ke samping, ini kan manjang ke situ, boleh juga."
Maarif: "Kayak tadi gitu Bu, gambarnya?"
Dosen: "Enggak, kacamata... Ini juga ya."
Maarif: "Oke siap Bu. Ini di pengembangan sistem, ini yang kamu lakukan."
Dosen: "Iya betul, Ibu."
Dosen: "Nah ini juga ya, development... ini pengembangan juga kan? Loh, development system... yang ini apa tadi?"
Maarif: "Pengembangan Ibu. Pengembangan sama deploy Ibu."
Dosen: "Oh beda tahapannya? Kurang cerah ya, Bu ya? Bukan, mata saya emang..."
Dosen: "Apa bedanya pengembangan sama deployment?"
Maarif: "Pengembangan proses pembuatan ini Bu... uh membangun website-nya."
Dosen: "Sama kayak implementasi ya?"
Maarif: "Iya. Kalau deployment?"
Dosen: "Eee ini, nge-launching-nya Bu. Nge-hosting-nya. Kayak nge-publish-nya. Pakai apa aja? Saya pakai Vercel. Oh setelah dikembangkan baru di-publish ya. Biar bisa diakses, Ibu."

[05:00 - 10:00] Lanjut Revisi Bab 1 & Bab 2: Tujuan, Topik & UMKM
Dosen: "Kecerahannya kali ya. Coba dikurangin cerahnya dikit. Nah mendingan gini. Ah... oke. Ya nanti ini gambarnya juga ya."
Maarif: "Oke siap, Ibu."
Dosen: "Ini pengujian sistem, black box... ini kayaknya dikecilin aja kali ya. Nah, maksud saya antara gambar dengan ini, jangan dipisah ya. Oh ini ke sini Bu. Oh oke oke oke, semuanya nanti ya. Oke siap."
Dosen: "Nah, sekarang bab 4-nya. Saya bab 1, bab 2 Ibu. Kamu skripsi kan? Kerjain skripsi bab 4-nya dulu?"
Maarif: "Loh... kan habis ini kan udah jadi kan? Hasilnya mana? Oh oke oke oke. Saya kira kemarin... Ya udah gapapa."
Dosen: "Karena bab 1 bab 2-nya. Gap research-nya di bagian mana alenianya?"
Maarif: "Di bab 2 Ibu. Bab 1."
Dosen: "Kan kamu dengan membaca jurnal A, B yang paling berhubungan dengan yang kamu lakukan taruh di bab 1, sehingga kamu menemukan gap research tersebut kan yang akan kamu kerjakan."
Maarif: "Iya Bu. Iya betul, Bu."
Dosen: "Apa kemarin topiknya diulangi?"
Maarif: "Ini Bu... eh topiknya analisis media sosial."
Dosen: "Analisis media sosial. Pengembangan aplikasi ke UMKM."
Maarif: "Soalnya targetnya itu mereka Ibu, UMKM, konten kreator."
Dosen: "Ya UMKM-nya taruh di depan dong. Ini kalau kalau saya ya, melihat pertumbuhan pilar perekonomian Indonesia... ini pindah ini. Saya kira kamu tentang aplikasi si apa UMKM atau web atau analisis."
Dosen: "Tolong nanti diganti ya. Baru ini ya... berarti yang berhubungan dengan UMKM, konten kreator, media sosial ya."
Maarif: "Oke."
Dosen: "Taruh di atas itu dulu ya. Saya kira kamu ini kan bukan topik UMKM kan? Tadi katanya kamu tentang analisis media sosial gitu kan ya."

[10:00 - 15:00] Mendeley, Daftar Pustaka & Masalah Data Hilang
Dosen: "Nah ini nih, perkembangan media sosial. Ini bagus malah, mengubah lanskap pemasaran secara funnel... eh tapi ini langsung berubah bukan. Yang lebih umumnya dulu. Yang lebih umum-umumnya itu taruh di alinea satu. Oh, oke siap Ibu."
Dosen: "Akan tetapi... diganti apa gitu ya. Kan udah 'akan dilakukan', ada 'tetapinya' nanti diganti apa gitu ya. Oke siap, Bu."
Dosen: "Pake Mendeley ya?"
Maarif: "Iya."
Dosen: "Ini cara nulisnya begini kalau Mendeley? Masa dari titik 2021... Ibu, yang maaf Bu, yang ini Heeh saya... Ini koma kali ya. Kan ini ada titik. Dwibi dan kawan-kawan koma 2022 gitu kali. Ini kok titik sih Mas?"
Dosen: "Kenapa nggak dimasukin Mendeley aja? Oh ini belum, bab 2 Ibu. Iya makanya kalau Mendeley nggak gini dia nulisnya. Dia sangat otomatis ya."
Maarif: "Iya. Berarti kan jurnal-jurnal itu kamu masukin dulu kan? Terus kamu tarik. Iya."
Dosen: "Berarti penulisannya yang 2021 itu dibenerin lagi Bu ya. Yang yang kayak gini-kayak gininya ya Bu ya. Iya kalau Mendeley tuh otomatis, mana malas saya mau lihat dulu nanti yang bab 2 kamu sudah pakai Mendeley. Oke siap Ibu."
Dosen: "Tapi saya belum selesai semua ya Bu ya bab 2. Ya udah saya nggak periksa kalau belum selesai semua. Saya takut penulisannya salah Ibu. Penulisan apanya? Mendeley-nya?"
Maarif: "Kayak daftar pustakanya. Beda sama aslian. Kan otomatis Mendeley."
Dosen: "Iya Bu. Tapi nggak ada ininya Bu. Diakses tanggal sekian... Nggak ada."
Maarif: "Loh emang harus pakai itu Bu? Maksudnya diakses tanggal sekian kamu yang akses. Iya."
Dosen: "Ya diketik aja lah sih, ingetin. Ini tuh kita ngebuka website-nya itu di tanggal berapa. Dimasukin kan, Bu? Kata siapa? Ada. Di mana? Saya sempat baca Ibu, ada."
Dosen: "Beneran, pokoknya pakai Mendeley sepertinya udah. Oke siap-siap. Biar gampang ngeceknya. Masa kamu yang ngeakses tanggal berapa mau ditulis di mana, menuh-menuhin aja."
Dosen: "Kamu kelas berapa sih? 4KA30 ya. Telat ya, Bun? Heeh, karena bimbingan dari pagi besok saya ke UI. Ca... ca... jam berapa ada yang WA? Jam 9 Bu. Ya udah ya saya balik ke UI lagi, selesai jam 3 jam 4 saya bilang. Ya udah gapapa."
Maarif: "Bu saya mau cerita deh Bu... skripsi saya kan yang PI itu kan kita bikin bab satu ini ini. Itu hilang datanya. Hilang, laptop di... Iya dulu kemarin kan... Terus sekarang belum ketemu."
Dosen: "Belum ketemunya siapa yang mau dikirimin maksudnya? Lah dia tetap dia dong. Kan dia belum bisa tanda tangan kalau aku juga. Itu bahan itu dia. Bahan PI dia. Heeh."
Dosen: "Enggak bisa hilang... udah aku ingetin nyimpen PI, skripsi Google Drive. Anak SI loh... Ca ca ca... mahasiswa, mahasiswa... anak SI masa kok iso. SOP-nya kan begitu gitu kan, keamanan data gitu kan? Aku udah kasih tahu mahasiswaku simpan di Google Drive. Tapi ada katanya sih nggak hilang, coding-annya apa gimana gitu deh. Ini juga SI nih. Iya Ibu. Iya management-nya harus... harus itu tuh. Backup."

[15:00 - 20:00] Perbaikan Ruang Lingkup, Tujuan & Kata Penghubung
Dosen: "Agar... kalimat pertama jangan agar-agar. Ruang lingkup dalam penelitian ini atau pembahasan pada penelitian ini. Maka menetapkan ruang lingkup sebagai berikut gitu. Kata milik tuh nggak boleh di bab 1, 2, 3, 4, 5. Kalau di kata pengantar boleh. Oh oke oke, penulis enggak boleh intinya ya. Gitu dapat dari Prof Lintang, Kajur. Tahu saya tahunya ketika dibimbing sama dia. Hilangkan kata milik dari situ saya."
Dosen: "Ini apaan rambut ya? Rambut kamu tuh pendek. Kelihatan pecah... jangan gitulah. Aduh banyak banget! Jadiin satu aja 3 atau 4. Sampai 7! Ya, jadiin satu mana yang cocok, dijadikan merangkai kalimatnya."
Dosen: "Taruh lagi di Google Gemini. Nanti jadi aneh kalau nggak dibaca lagi. Apa yang kamu dapat dari Google Gemini itu kamu cek lagi, nyambung nggak? Jangan langsung salin ya Bu ya. Oke oke. Saya kalau baca punya mahasiswa UT kelihatan banget kalau dicek di ginian tata kanan kirinya aja gimana ya, dia pecah aja disalin."
Dosen: "Tujuan utama. Emang ada yang nggak utama? Untuk merancang dan membangun sebuah... Membangun dulu baru merancang kan? Buannya merancang dulu ya, Bu ya? Merancang dan membangun dan merancang. Oh saya bangun dulu baru ngerancang. Eh, iya ngerancang dulu baru membangun. Ya kan, kamu mau ngerancang... Oh berarti rancangan dulu. Analisis, pemilihan database."
Dosen: "Tujuan utamanya dijabarkan. Oke. Jadi dari ini... menitikberatkan pada platform analitik media sosial berbasis web. Nah ini karena kamu udah benar nih, di sini tujuannya menitikberatkan kepada platform analitik media sosial berbasis web yang dilengkapi dengan kecerdasan buatan. Nah kenapa tadi di awal UMKM dulu yang dibahas, bukan si AI-nya? Ah kamu malah ininya apa namanya objek yang akan di... heeh padahal kamu kan yang mau sebenernya emang ini dulu gitu kan ya."
Maarif: "Iya iya. Ini kamu bener di sininya, tapi latar belakangnya salah ya. Tolong nanti diganti ya. Di sininya ya. Sesuai dengan yang ini nih. Ah nih."

[20:00 - 25:00] Implementasi vs Penerapan & Pengujian Black Box
Dosen: "Tujuan. Beberapa tujuan yang ada tujuan khusus yang... Jadi dengan adanya tujuan utama, didapatlah tujuan khusus itu, gitu. Setelah dirancang, diimplementasikan. Apa bedanya mengimplementasi platform analis dengan menerapkan platform? Implementasi menerapkankan? Apa bedanya nomor 3 nomor 4?"
Maarif: "Nomor 3 itu kode-kodenya Ibu. Oh, dijadikan satu aja. Kalimatnya. Implementasi itu kan penerapan. Iya Bu. Oh jadi dijadiin satu ya, Bu. Sama sampai kalau yang 4 maksudnya itu biar bisa diakses orang, Bu. Oh yang kemudian dapat... nah disambung aja nomor itu tuh. Harus kamu dari kalimat itu kamu ringkas ya. Nomor 3, nomor 4 di tujuan penelitian."
Dosen: "Saya harusnya ngajar saya free kelas, makanya saya bisa bimbingan pagi. Online sekarang saya. Saya kan ngajar anak KA apa... IA."
Dosen: "Pengujian black box itu masuk tujuan? Harusnya enggak ya Bu ya? Ini kan ruang lingkup. Ruang lingkup kan batasan masalah kan? Iya. Kayaknya enggak masuk ya Bu. Salah ya Bu."
Dosen: "Emang harus kamu lakukan itu kan? Kalau kamu melakukan pengujian kotak hitam taruh di batasan masalah."
Maarif: "Oke, taruh di bab 4 ya Bu. Yang kalimat ini bisa ditaruh di bab 4 bagian verifikasi pas kotak hitam itu ya."
Dosen: "Yang merah dipindah. Ini kan bab 1 bab 2, nanti kan ini bisa berubah juga nih landasan teorinya."

[25:00 - 30:00] Pembahasan Database & Penelitian Terdahulu
Dosen: "Bab 2-nya enggak di sini? Maaf Ibu, bab 2-nya... Ini Bu. Eh enggak bukan back, CTRL F. Maksud saya, saya mau ngecek kalimat ini ada di mana aja. Kok nggak mau? Oh ini Bu. Tuh kan ada aksesnya itu."
Maarif: "Enggak ah. Bu Ana ada pakai aksesnya? Kamu ngakses tanggal segitu gitu? Kata CPI gitu. Siapa pembimbingnya? Bu Wahyu. Enggak ah, enggak ada ah. Berarti kayak gini Bu, ini yang muncul langsung Bu."
Dosen: "Iya gitu aja lah, ngapain kan capek-capein mata. Otomatis kalau pakai Mendeley kan datanya pakai apa?"
Maarif: "Supabase, Bu."
Dosen: "Supabase? Iya. Saya nggak pakai SQL Bu. Soalnya record... saya juga Bu. Oh gitu kenapa? Sam PP harus nyala Bu kalau mau dijalanin. Iya error juga kalau."
Dosen: "Perlu buku basis data ya? Kamu buat UML nggak?"
Maarif: "Buat. Buat apa lagi? Struktur file? Ini saya nggak Bu. Gimana Bu? Ini belum rapi ya Bu."
Dosen: "Buku basis data saya masukin deh. Buku basis data, ada buku teori. Bu Ana juga kan. Kalau tentang teori itu dari buku. Oh oke oke siap-siap. Tapi kalau tentang jurnal update-an yang kayak gini kan update-an di jurnal nih, jurnal. Terus apa lagi? Tadi diperbaiki ya bab 1-nya. Terus jurnal terdahulu ada mana?"
Maarif: "Di bawahnya ada tabel Bu."
Dosen: "Tabel perbandingan penelitian terdahulu dengan penelitian ini. Udah rancu ngapain sih nulis ini enggak apa-apa ada yang begitu ada yang di depan ada yang di akhir, saya nggak masalah tabel perbandingan penelitian terdahulu. Ini enggak usah, 'dengan penelitian ini' enggak usah, langsung aja 'Perbandingan Penelitian Terdahulu'."
Maarif: "Oh kamu mau ada tambahan ini? Emang sebelumnya ada yang pakai gini?"
Dosen: "Dikombin aja sih Bu. Kayak ini kurangnya di mana. Oh ada nih di website saya, jadi baru saya isi kolomnya. Pokoknya saya ngelihat kekurangan di penelitian sebelumnya."

[30:00 - 35:00] Sinta, Scopus & Penilaian Jurnal
Dosen: "Adopsi terus empat jenis. Temuan utamanya itu dari penelitian yang terdahulu? Iya. Enggak dong, yang kamu lakukan ya? Ini apaan? Temuan utama ini apa ini? Saya baru tahu nih biasanya bukan... Kamu apa? Kayak gini Bu. Oh ini penulisan dan tahun. Penulisan dan tahun dulu, baru judul, habis itu hasil dan kesimpulan ya, Bu."
Maarif: "Nah itu hasil kesimpulan punya saya tuh diganti apa? Kalau kata saya tes bukan kesimpulan, apa ya saya lupa deh. Keterangan apa ya lupa saya. Di skripsi mahasiswa saya ada catat dulu nih ada... Metode nggak usah deh. Metode nggak usah, oke siap Bu. Buat tiga kolom, oh empat kolom sama nomor ya. Iya Bu. 2024 nggak ada ya? Susah banget nyarinya."
Dosen: "Terus juga ada beberapa jurnal yang saya cari ya Bu ya, dia harus bayar."
Maarif: "Oh iya dia open access... eh enggak open access. Iya, karena gratis jurnalnya waktu itu buatkan itu ngirim free, jadi yang mau butuh harus bayar. Nyarinya di mana di Google Scholar? Di Google Scholar yang Ibu kirim link Instagram. Terus sama research gate. Coba kamu buka Google Cendekia."
(Maarif mengetik dan membuka Google Cendekia / Scholar)
Dosen: "Ini Bu. Topik kamu taruh di situ."
Maarif: "Maarif Alawi."
Dosen: "Maarif Alawi? Alawi, iya Alawi. Namanya siapa? Arif."
Dosen: "Itu turnitin 30%. Udah 3 kali."
Maarif: "Di bawah 30%? Minta tolong di..."
Dosen: "Tuh dibuat... ini Bu. Oh free gratis... ya udah lu bayar gua Rp20.000 bersihin." (Suara candaan dari mahasiswa lain di background)
Dosen: "Pake Javascript? Berapa tadi yang kamu temuin jurnalnya cuma dua?"
Maarif: "Banyak sih Bu, cuma yang nyenggol dua cuma satu Bu. Yang Q4, Q3, Q4, Q5... Iya Bu itu Sinta 4 Sinta 5."
Dosen: "Yang internasional bisa Q1, 2, 3, 4, 5. Itu kan tadi kan kamu ngomongin jurnal yang nasional. Makanya kamu bilang Sinta. Kalau yang luar itu Q1, Q2, Q3, Q4 gitu. Q5. Nah kamu ngeceknya nanti yang Scopus, kalau Q itu Scopus ya. Karena kamu nyarinya bahasa Indonesia, kalau itu kan internasional bahasa Inggris kamu translate dulu ke Inggris. Gitu caranya."