TOPIK : instagram

KUTIPAN JURNAL : Instagram merupakan salah satu media sosial yang memberikan akses pada penggunanya untuk berbagi foto atau video. Instagram memiliki beberapa fitur yang dapat mendukung penggunanya untuk berbagi aktivitas sehari-hari, seperti direct message, instastory, reels, live, dan lain sebagainya (Faizal et al., 2022). Instagram pertama kali muncul pada 6 Oktober 2010 yang didirikan oleh dua lulusan Stanford University Amerika Serikat, Kevin Systrom dan Mike Krieger. Sejak saat itu, Instagram berkembang pesat dengan berbagai inovasi yang dirancang untuk bersaing dengan media sosial lainnya. Menurut laporan We Are Social yang diterbitkan pada April 2023, jumlah pengguna aktif jejaring sosial Instagram di seluruh dunia mencapai 1,628 miliar. Sementara itu pada kategori negara, Indonesia menduduki posisi ke-empat dengan jumlah pengguna aktif media sosial Instagram sebesar 106 juta, yang menandakan bahwa pengguna aktif media sosial Instagram cukup masif di Indonesia.

LINK : https://jicnusantara.com/index.php/jicn/article/view/335/402

TOPIK : 2.1. Analitik Media Sosial

KUTIPAN JURNAL : DAHULUAN Evolusi data analitik di berbagai sektor termasuk media sosial, membawa berbagai dampak yang signifikan (Elisa Arrigo, Liberati, & Mariani, 2021). Social Media Analytics (SMA) merupakan salah satu metode pengolahan data yang memaparkan informasi dari media sosial menjadi sebuah informasi atau gambaran yang relevan (Garga, Guptab, Sam, Sivarajahc, & Kumard, 2020). Karena itu, banyak platform media sosial sekarang menggunakan alat analitik untuk mengoptimalkan fitur mereka. Media sosial membantu komunikasi dan penyebaran informasi dengan cepat, mendorong konsumen untuk mencari informasi instan yang dapat diakses kapan saja. Seiring perkembangan ini, masyarakat lebih mudah terhubung dan berinteraksi melalui platform digital. Instagram misalnya, telah mengubah gaya hidup konsumen dengan kemudahan penyebaran informasi yang menjadikannya alat pemasaran baru bagi bisnis (Elisa Arrigo, Liberati, & Mariani, 2021). Penggunaan media sosial dalam pemasaran membuka peluang dan memperkenalkan dimensi baru dalam strategi pemasaran produk dan layanan.

LINK : https://arl.ridwaninstitute.co.id/index.php/arl/article/download/410/729/4006

TOPIK : 2.1. Tingkat Keterlibatan (Engagement Rate)

KUTIPAN JURNAL : Dikutip dari halaman resmi Hopperhq, engagement rate adalah suatu metrik standar yang dimanfaatkan dalam pemasaran media sosial dalam mengukur performa pada suatu konten di platform media sosial, khususnya di Instagram dan juga Facebook. Indikator ini sangat penting dipahami dan dimengerti oleh para influencer dan digital marketer untuk menilai keterlibatan audiens dengan post yang sudah mereka publikasikan. Jika suatu konten bisa mendapatkan banyak perhatian dari pihak follower, maka pengetahuan publik pada suatu brand akan secara otomatis meningkat. Engagement rate juga bisa digunakan sebagai alat riset guna memahami keiinginan audiens berdasarkan dengan jumlah interaksi mereka dengan beberapa atau suatu konten tertentu. Hal tersebut bisa dinilai langsung postingan mana yang memiliki jumlah engagement Media Manajemen Jasa ISSN 2502-3632 (Online), 2356-0304 (Paper) Vol.9 No.2, Juli – Desember 2021 4 paling banyak atau paling sedikit. Di Instagram, yang mampu mempengaruhi engagement rate adalah likes dan komentar. Menurut salah 1 artikel menyebutkan ada beberapa cara untuk meningkatkan engagamenet rate Instagram yaitu menamplkan konten post di waktu yang tepat, menggunakan hastag dan caption yang baik, menggunakan kekuatan Instagram Stories, menciptakan kontes dan giveaways, dan menggunakan pemasaran omnichannel untuk meningkatkan kehadiran Instagram anda. Selain itu juga secara khusus, jika Anda ingin meningkatkan engagement rate Anda, Anda juga perlu terlibat. Terlibat dengan profil lain, menanggapi pengguna dalam pesan dan komentar, dan memposting secara teratur.

LINK : https://journal.uta45jakarta.ac.id/index.php/MMJ/article/download/5555/2050

TOPIK : 2.6. Kecerdasan Buatan

KUTIPAN JURNAL : Artificial Intelligence atau AI merupakan salah satu teknologi yang sedang populer saat ini. Berbagai bidang industri sudah memanfaatkan teknologi tersebut, mulai dari kesehatan, keuangan, dan lainlain. Tidak hanya itu saja, Artificial Intelligence juga sudah banyak diterapkan di kehidupan sehari- hari. Artificial Intelligence banyak membantu dalam berkomunikasi, menemukan lokasi. Artificial Intelligence atau kecerdasan buatan adalah sistem komputer yang mampu melakukan tugas-tugas yang biasanya membutuhkan kecerdasan manusia. Teknologi ini dapat membuat keputusan dengan cara menganalisis dan menggunakan data yang tersedia di dalam sistem. Proses yang terjadi dalam Artificial Intelligence mencakup learning, reasoning, dan self-correction. Proses ini mirip dengan manusia yang melakukan analisis sebelum memberikan keputusan. Menurut John Mc Carthy, 1956, Artificial Intelligence adalah untuk mengetahui dan memodelkan proses–proses berpikir manusia dan mendesain mesin agar dapat menirukan perilaku manusia. Cerdas, berarti memiliki pengetahuan ditambah pengalaman, penalaran (bagaimana membuat keputusan dan mengambil tindakan), moral yang baik. Keinginan untuk mencapai situasi yang memberikan kemampuan kepada perusahaan agar tetap tumbuh dan berkembang serta mampu menghasilkan keuntungan yang wajar dimotivasi oleh kekwatiran yang sering menghantui pikiran para pebisnis sehubungan dengan perubahan dinamis pada lingkungan industry yang memasuki revolusi Industri 4.0. Pada era ini permintaan terhadap produk yang sesuai dengan keinginan konsumen dan dapat di peroleh dengan waktu yang relative singkat manjadi tema utama dalam pengembangan produk. Factor biaya per unit minimum dan mutu produk yangtinggi tidak lagi memiliki kekuatan untukmembangun daya saing. Daya saing ditentukanolehkinerja dalam pengiriman , kemampuan memenuhi keinginan konsumen dan kualitas keterlibatandalam penanganan isu-isu lingkungan ( Sukaria, 2008).

LINK : https://jurnal.uisu.ac.id/index.php/semnastek/article/download/4134/2966