
Sejak 2026
Sejak 2025
Sejak 2022
Rentang khusus...
Urutkan menurut relevansi
Urutkan menurut tanggal
Semua jenis
Artikel kajian
[PDF] ijsir.org
A comparative analysis of artificial intelligence-integrated bi dashboards for real-time decision support in operations
M Akter, SP Kudapa - International Journal of Scientific Interdisciplinary …, 2024 - ijsir.org
… data architectures—such as cloud data warehouses, streaming platforms, and lakehouse
integration—combine with predictive and prescriptive analytics to transform dashboards … , 2022)…
Simpan Kutip Dirujuk 32 kali Artikel terkait 2 versi 
[HTML] frontiersin.org
[HTML] Digital dashboards visualizing public health data: a systematic review
A Schulze, F Brand, J Geppert, GF Böl - Frontiers in Public Health, 2023 - frontiersin.org
… dashboards that integrate data from diverse social media … data analysis (52). In line with
this, the time needed to analyze visualized data may also pose a major challenge in dashboard …
Simpan Kutip Dirujuk 75 kali Artikel terkait 5 versi 
[PDF] researchgate.net
[PDF] Harnessing marketing analytics for enhanced decision-making and performance in SMEs
TI Ijomah, C Idemudia, NL Eyo-Udo… - World Journal Of …, 2024 - researchgate.net
… analytics extends from traditional channels such as print and television to digital platforms
such as websites, social media… analytics techniques include data visualization, dashboards, …
Simpan Kutip Dirujuk 56 kali Artikel terkait 2 versi 
[HTML] mdpi.com
[HTML] A new social media-driven cyber threat intelligence
F Sufi - Electronics, 2023 - mdpi.com
… DL-based analysis of social media data has never been … 2022 to 27 December 2022.
During these 75 days, global … are directly updated in the dashboard according to the selected …
Simpan Kutip Dirujuk 41 kali Artikel terkait 4 versi 
[PDF] researchgate.net
[PDF] Capstone model for retention forecasting using business intelligence dashboards in graduate programs
O Elebe, CC Imediegwu - … of Scientific Research in Science and …, 2024 - researchgate.net
… explores the intersection of data analytics, business intelligence (BI) dashboards, and
student … Developing a framework for leveraging social media as a strategic tool for growth in …
Simpan Kutip Dirujuk 35 kali Artikel terkait 2 versi 
[PDF] researchgate.net
[PDF] Constructing organizational engagement dashboards for strategic communication in academic institutions
FI Olinmah, O Abiola-Adams, BO Otokiti… - International Journal of …, 2023 - researchgate.net
… The increasing availability of digital data from events and communication platforms has
fueled the demand for integrated dashboards that combine event analytics with communication …
Simpan Kutip Dirujuk 23 kali Artikel terkait 3 versi 
[PDF] puiij.com
Leveraging big data and sentiment analysis for actionable insights: A review of data mining approaches for social media
AS George, T Baskar - Partners Universal International Innovation Journal, 2024 - puiij.com
… Natively embedding sentiment listening dashboards within existing social media
management workflows allows identifying niche opportunities and emerging risks through posts, …
Simpan Kutip Dirujuk 38 kali Artikel terkait 3 versi 
[HTML] sciencedirect.com
[HTML] Big data challenge for monitoring quality in higher education institutions using business intelligence dashboards
A Sorour, AS Atkins - Journal of Electronic Science and Technology, 2024 - Elsevier
… the big data challenge associated with the substantial volume of data managed by HEIs’ QA
… the developed system integrates big data from social media into the monitoring dashboard …
Simpan Kutip Dirujuk 56 kali Artikel terkait 3 versi
[PDF] learning-analytics.info
Effectiveness of a learning analytics dashboard for increasing student engagement levels
G Ramaswami, T Susnjak… - … of Learning Analytics, 2023 - learning-analytics.info
… Learning Analytics Dashboards In recent years, LADs have rapidly evolved and have …
predictive analytics components. Hellings and Haelermans (2022) designed a dashboard aiming …
Simpan Kutip Dirujuk 55 kali Artikel terkait 9 versi 
[PDF] sciencedirect.com
Enhancing customer engagement in social media with AI–a higher education case study
E Gołąb-Andrzejak - Procedia Computer Science, 2022 - Elsevier
… by the estimate that “by 2023, 30% of customer service … of view and the related measurement
method. In this study, … “From the Sprout Social dashboard, you can see and respond …
Simpan Kutip Dirujuk 48 kali Artikel terkait 4 versi